---
---

## El Problema

La población de Denver de 65 años o más asciende a aproximadamente 87.660 residentes, o el 12,3% de la ciudad (Oficina del Censo de EE.UU., ACS 2019-2023). Esa cifra se está acelerando rápidamente. La Oficina de Demografía del Estado de Colorado prevé que más del 50% del crecimiento de la población del estado para 2030 se producirá entre los adultos de 65 años o más, un aumento del 36% que añadirá casi 317.000 adultos mayores en todo el estado. Denver es más joven que la mediana nacional, lo que significa que la ciudad casi no ha construido nada para la ola demográfica que ya está llegando. Aproximadamente el 10% de los residentes de Denver tienen una discapacidad (ACS 2019-2023 Estimaciones a 5 años), y las tasas de discapacidad aumentan bruscamente con la edad. La infraestructura, la vivienda, el transporte y los servicios que necesitan estos residentes no se están construyendo al ritmo necesario.

Las consecuencias de esta negligencia ya son medibles. Casi la mitad de las personas mayores de Denver viven solas, y la ciudad obtiene una puntuación de 7,0 en el Índice de Vulnerabilidad al Envejecimiento del Instituto de Salud de Colorado (donde 10 es el más vulnerable). El aislamiento social afecta a aproximadamente el 24% de las personas mayores de Colorado de 65 años o más (America's Health Rankings, 2024), y los datos posteriores a la pandemia muestran que la crisis se está profundizando: el 60% de los adultos mayores informan que pasan más tiempo en casa que antes del COVID-19, el 75% cena menos fuera y más de la mitad ha reducido la asistencia a servicios religiosos, gimnasios y lugares culturales (CU Boulder, 2024). Los CDC vinculan el aislamiento social en los adultos mayores con un aumento del 50% del riesgo de demencia y riesgos de muerte prematura comparables al tabaquismo y la obesidad (CDC, 2021, "Loneliness and Social Isolation Linked to Serious Health Conditions"; National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, 2020).

Mientras tanto, la economía del envejecimiento en Denver es brutal. El cuidado en un hogar de ancianos en Colorado cuesta más de $10.600 al mes, y los costos de cuidado a largo plazo en el estado exceden el promedio nacional y han aumentado un 6,2% anual desde 1990 (Genworth/CareScout Cost of Care Survey, 2024). La vida asistida promedia $5.073 por mes. El envejecimiento en el lugar con asistentes de salud en el hogar a tiempo parcial cuesta $33.50 por hora en Colorado, mucho más barato que la atención institucional para la mayoría de las personas mayores, pero solo si existen la vivienda, la infraestructura y los servicios de apoyo. En gran medida, no existen. Más de un tercio de las personas mayores de Colorado que alquilan están severamente agobiadas por los costos, gastando más del 50% de sus ingresos en vivienda (National Low Income Housing Coalition, 2025). Denver vio un récord de más de 14.000 desalojos presentados en 2024 (registros del Tribunal del Condado de Denver), y las personas mayores con ingresos fijos, como informan los proveedores de servicios, "se quedan calladamente sin calefacción o medicamentos para pagar el alquiler". Las 3.110 millas de aceras de Denver incluyen 1.235 millas que necesitan mejoras de cumplimiento de la ADA (Ley para Estadounidenses con Discapacidades) y 355 millas que faltan por completo (Departamento de Transporte e Infraestructura [DOTI, por sus siglas en inglés] de la ciudad de Denver). El sistema de transporte adaptado de RTD, Access-a-Ride, requiere reservaciones con un día de anticipación con una tarifa de $4.50, y los pasajeros informan rutinariamente retrasos en las recogidas y citas perdidas. Los cuidadores familiares, en su mayoría mujeres, brindan miles de millones de dólares en trabajo no remunerado con un apoyo público mínimo. Este es un fracaso sistémico en materia de vivienda, transporte, infraestructura y servicios.

### Lo Que Denver Hace Actualmente

Denver tiene una base sobre la cual construir, pero está subfinanciada y fragmentada. La Oficina para el Envejecimiento de Denver, que se encuentra dentro del Departamento de Derechos Humanos y Asociaciones Comunitarias, aboga por los residentes mayores y dirige el programa DenverConnect para llevar los servicios de la ciudad a los vecindarios y centros de vida asistida, dirigidos a personas mayores de bajos ingresos y minorías. Denver se unió a la Red Mundial de Ciudades y Comunidades Amigables con las Personas Mayores de la OMS a través de AARP en septiembre de 2014, lanzando la iniciativa "Age Matters" que se originó con la Cumbre sobre el Envejecimiento del Alcalde Hickenlooper de 2007 y produjo un informe con recomendaciones en 2010. El Consejo Regional de Gobiernos de Denver (DRCOG) opera la Agencia del Área para el Envejecimiento en una región de ocho condados, proporcionando el Centro de Recursos para el Envejecimiento y la Discapacidad, apoyo para cuidadores (incluido un vale único de hasta 32 horas de cuidado de relevo) y la coordinación de Meals on Wheels (Comida sobre ruedas).

RTD proporciona el servicio de transporte adaptado Access-a-Ride (que opera desde 1997) y el programa más nuevo Access-on-Demand, que ofrece hasta 60 viajes por mes a través de los servicios de Uber, Lyft y taxi. Los viajes mensuales de Access-on-Demand han crecido a más de 70.000, más de 10 veces el número de pasajeros en el lanzamiento (RTD, 2024). Sin embargo, el plan de RTD de imponer una tarifa base de $4.50 en los viajes de Access-on-Demand provocó una demanda federal a fines de 2025 por parte de los defensores de los derechos de las personas con discapacidad alegando un trato discriminatorio. En cuanto a la accesibilidad de las aceras, un informe del Auditor de Denver de 2020 encontró que el programa de reparación de aceras de la ciudad estaba "retrasado décadas" y "no estaba diseñado para el cumplimiento de la ADA", con el 80% de las aceras en la primera región de reparación que requerían trabajo, aproximadamente seis veces más de lo estimado. Los votantes aprobaron una tarifa para las aceras en toda la ciudad en noviembre de 2022 ($150/año por propietario), y en 2025 la ciudad adjudicó $75 millones en contratos de construcción de aceras para comenzar a abordar el retraso. El programa de licencia familiar pagada FAMLI de Colorado, lanzado en 2024, proporciona hasta 12 semanas de licencia al 90% de las ganancias (hasta $1.100/semana) para el cuidado, pero la conciencia y la aceptación entre los cuidadores familiares siguen siendo bajas.

## Nuestra Solución

### 1. Diseño de Ciudad Amigable con las Personas Mayores

- Completar la reparación de aceras y la instalación de rampas de bordillo en todas las calles arteriales dentro de 5 años, aprovechando los ingresos de la tarifa de acera aprobada por los votantes y los $75 millones en contratos DOTI existentes
- Instalar bancos y áreas de descanso cada 2 cuadras en los distritos comerciales y a menos de 200 pies de todas las paradas de tránsito
- Ampliar los tiempos de cruce de peatones en todas las intersecciones semaforizadas para adaptarse a velocidades de caminata más lentas, con señales audibles y temporizadores de cuenta regresiva en cada cruce de peatones
- Requerir características de diseño universal en todas las construcciones multifamiliares nuevas: entradas sin escalones, puertas anchas (36 pulgadas mínimo), paredes de baño reforzadas para la futura instalación de barras de apoyo y herrajes estilo palanca
- Mejorar la orientación y la señalización en toda la ciudad para la accesibilidad cognitiva: señalización multilingüe de alto contraste y letra grande con pictogramas en todas las instalaciones de la ciudad, paradas de tránsito y parques

### 2. Expansión de los Servicios para Personas Mayores

- Establecer un centro para personas mayores en cada distrito del concejo con programación entre semana y fines de semana, que incluya clases de acondicionamiento físico, exámenes de salud, clínicas de asistencia legal y programación cultural
- Proporcionar pases de tránsito RTD gratuitos para todos los residentes de Denver de 65 años o más, eliminando la barrera de costos que mantiene aisladas a las personas mayores
- Ampliar Meals on Wheels (Comida sobre ruedas) para atender a todas las personas mayores elegibles sin listas de espera, incluidas opciones de comidas culturalmente apropiadas y entrega de fines de semana
- Crear un Programa de Empleo para Personas Mayores: puestos a tiempo parcial financiados por la ciudad en parques, bibliotecas, centros de recreación y programas de tutoría, proporcionando trabajo significativo e ingresos suplementarios
- Ofrecer programas de alfabetización tecnológica en cada sucursal de la Biblioteca Pública de Denver y centro para personas mayores, que cubran teléfonos inteligentes, telesalud, banca en línea y conexión de redes sociales con la familia

### 3. Accesibilidad Universal

- Adoptar estándares de diseño universal para todas las instalaciones de la ciudad que excedan los mínimos de la ADA: puertas automáticas, orientación táctil, mostradores de altura ajustable y sistemas de bucle auditivo en todos los espacios de reuniones públicas
- Realizar una auditoría integral de accesibilidad de todos los edificios, parques, centros de recreación y paradas de tránsito de la ciudad, con los resultados publicados en un panel público actualizado trimestralmente
- Instalar equipos de juegos accesibles en todos los parques de Denver, incluidos columpios accesibles para sillas de ruedas, paneles de juegos sensoriales y superficies de goma
- Requerir horas de programación amigables para los sentidos en todos los centros de recreación e instalaciones culturales financiadas por la ciudad (iluminación reducida, menor volumen, espacios tranquilos)
- Llevar todos los sitios web y servicios digitales de la ciudad de Denver al pleno cumplimiento de WCAG 2.1 AA, con un compromiso con WCAG 2.2 AA dentro de 3 años

### 4. Apoyo al Cuidador

- Crear un programa de cuidado de relevo financiado por la ciudad que proporcione 40 horas gratuitas por trimestre para los cuidadores familiares de adultos mayores y personas con discapacidades, yendo más allá del vale único de 32 horas de DRCOG
- Establecer Centros de Recursos para Cuidadores en al menos 4 ubicaciones en todo Denver, que ofrezcan información, capacitación, grupos de apoyo y conexiones con servicios de planificación legal y financiera
- Financiar un Programa de Subvenciones para la Modificación del Hogar para el envejecimiento en el lugar: subvenciones de hasta $10.000 por hogar para rampas, barras de apoyo, duchas sin barreras, elevadores de escaleras y otras modificaciones que mantienen a las personas mayores en sus hogares
- Abogar por la expansión del programa de licencia pagada FAMLI de Colorado para cubrir períodos prolongados de cuidado y promover la conciencia de los beneficios existentes entre los residentes de Denver (referencia cruzada: política de licencia pagada)

### 5. Prevención Del Aislamiento Social

- Financiar la programación intergeneracional en toda la ciudad: tutoría de jóvenes y personas mayores en las escuelas, parcelas de huertos comunitarios compartidos, centros para personas mayores e instalaciones de cuidado infantil ubicados conjuntamente y proyectos de historia oral que emparejen a ancianos con estudiantes
- Lanzar un programa de Trabajadores de Salud Comunitarios específicamente para personas mayores aisladas: visitas domiciliarias regulares, controles de bienestar, conexión con servicios y compañía, con personal capacitado y pagado de miembros de la comunidad
- Ampliar el transporte a las actividades sociales a través de un programa de conductores voluntarios, ampliar las horas de transporte adaptado por la noche y los fines de semana y asociaciones con empresas de viajes compartidos para viajes sociales subsidiados
- Adoptar políticas de vivienda para personas mayores que admitan mascotas: sin restricciones de raza o tamaño en las viviendas para personas mayores financiadas por la ciudad y un programa de asistencia para el cuidado de mascotas para personas mayores que necesitan ayuda con los costos veterinarios o el paseo de perros
- Designar espacios de reunión comunitarios en cada vecindario: horas de café semanales, noches de juegos, grupos de ejercicio y eventos culturales en bibliotecas, centros de recreación y centros para personas mayores, con programación diseñada por los residentes

### Evidencia Internacional: Las Ciudades Amigables Con Las Personas Mayores Funcionan

| País/Ciudad            | Modelo                                                                                                                           | Resultado                                                                                                                                                                |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Viena, Austria**     | Servicios integrales para personas mayores, Defensor dedicado de los Ciudadanos Mayores, tránsito y vivienda integrados           | Clasificada como la ciudad más habitable del mundo durante 3 años consecutivos (EIU 2022-2024), con 450.000 residentes de 60 años o más atendidos por los servicios coordinados de la ciudad |
| **Tokio, Japón**        | Centros Activos de Apoyo al Empleo para Personas Mayores, sistema de atención integrada con base en la comunidad, participación intergeneracional en la fuerza laboral | La participación de la fuerza laboral de personas mayores se encuentra entre las más altas a nivel mundial; la coordinación de la atención a nivel de vecindario reduce la institucionalización y mantiene a los ancianos en sus comunidades |
| **Copenhague, Dinamarca** | Infraestructura para el envejecimiento en el lugar, comunidades de covivienda para personas mayores, marco de diseño de "Escalera para un Envejecimiento Saludable" | Pionero en covivienda asequible para personas mayores diseñada para ser financiada solo con la pensión pública; el sector de vivienda social del 20% garantiza que las personas mayores no tengan precios excesivos       |
| **Barcelona, España**    | Programa de Supermanzanas: reducción del tráfico, prioridad para los peatones, pavimento accesible sin bordillos, asientos públicos y vegetación          | Reducción del 40% del tráfico dentro de las supermanzanas, aumento del 28% en la actividad peatonal; el diseño se centra explícitamente en las necesidades de movilidad de los ancianos y los niños                   |
| **Singapur**           | Vivienda intergeneracional Kampung Admiralty, estándares de diseño universal, Subvención de Vivienda de Proximidad para familias multigeneracionales   | Kampung Admiralty ganó el premio Edificio Mundial del Año 2018; co-ubica viviendas para personas mayores, cuidado infantil, atención médica y espacio comunitario en un solo desarrollo que atiende a todas las edades     |

Invertir en infraestructura amigable con las personas mayores no es solo una preocupación de nicho para las personas mayores de hoy. Es una inversión en el futuro de todos. Cada residente de Denver envejecerá. Cada residente, en algún momento, se beneficiará de una rampa de bordillo, un banco, un baño accesible, una señal de cruce que dé suficiente tiempo para cruzar de forma segura. Las ciudades que se clasifican más alto por su habitabilidad en el mundo, Viena, Copenhague, Tokio, son las que diseñaron primero para sus residentes mayores y más vulnerables. El diseño universal no es caridad. Es un buen urbanismo. Denver puede planificar para la realidad demográfica que llegará en la próxima década o pagar mucho más para reaccionar ante ella en salas de emergencia, hogares de ancianos y declive impulsado por el aislamiento.

## Cómo Lo Financiamos

- **Reparaciones de aceras e infraestructura de accesibilidad**: $10-15 millones/año del presupuesto de capital de DOTI, complementado por los ingresos de la tarifa de acera aprobada por los votantes ($97.5 millones durante 3 años ya comprometidos) y el financiamiento federal para el cumplimiento de la ADA
- **Expansión de los servicios para personas mayores** (centros, pases de tránsito, comidas, empleo): $8-12 millones/año del fondo general, con fondos federales de contrapartida de la Ley de Estadounidenses Mayores a través de DRCOG
- **Apoyo al cuidador** (relevo, centros de recursos, modificaciones en el hogar): $3-5 millones/año, con una compensación significativa de Medicaid a través de la Exención para Ancianos, Ciegos y Discapacitados de Colorado y el nuevo programa Community First Choice (lanzado en julio de 2025)
- **Prevención del aislamiento social** (trabajadores de salud comunitarios, programas intergeneracionales, transporte): $2-3 millones/año, en gran parte impulsado por voluntarios con personal de coordinación de la ciudad y asociaciones de AmeriCorps
- **Total: $25-35 millones/año**, con importantes ahorros en costos de atención médica. El envejecimiento en el lugar con apoyo comunitario cuesta una fracción de la atención institucional: el apoyo domiciliario promedia $2.000-4.000/mes frente a $10.600+/mes para un hogar de ancianos en Colorado. Cada persona mayor que evita o retrasa la colocación en un hogar de ancianos le ahorra al sistema Medicaid decenas de miles de dólares al año. Esta es una política fiscal sólida tanto como una política compasiva.

## Preguntas Frecuentes

**"Denver es una ciudad joven. ¿Por qué centrarse en el envejecimiento?"**
La edad promedio de Denver es de 35,2 años, pero eso hace que el próximo cambio demográfico sea más urgente, no menos. La Oficina de Demografía del Estado de Colorado proyecta que más del 50% del crecimiento de la población del estado hasta 2030 se producirá entre los adultos de 65 años o más. La población de Denver de 65 años o más es el segmento demográfico de más rápido crecimiento en el área metropolitana. Y cada persona de 25 años en Denver hoy será una persona de 65 años en Denver en 40 años. Construir una infraestructura amigable con las personas mayores ahora es más barato que adaptarla más tarde, y cada mejora de accesibilidad, desde rampas de bordillo hasta bancos y mejores cruces de peatones, beneficia a los residentes de todas las edades, incluidos los padres con cochecitos, las personas con lesiones temporales y cualquier persona que lleve comestibles.

**"El cumplimiento de la ADA ya es requerido por ley. ¿No es eso suficiente?"**
La ADA establece un piso legal, no un estándar de habitabilidad. El informe del Auditor de Denver de 2020 encontró que el programa de aceras de la ciudad ni siquiera estaba diseñado para el cumplimiento de la ADA y estaba décadas atrasado. Cumplir con los mínimos de la ADA significa que existe una rampa; no significa que una persona mayor con un andador pueda navegar de forma segura desde su casa hasta una parada de autobús en un camino continuo y bien mantenido. El diseño universal va más allá del cumplimiento para crear espacios que realmente funcionen para las personas con discapacidades, los adultos mayores y todos los demás. La brecha entre el mínimo de la ADA y la accesibilidad genuina es donde las personas se caen, literal y figurativamente.

**"Esto es demasiado caro para un presupuesto de la ciudad."**
El envejecimiento en el lugar con apoyo comunitario cuesta entre $2.000 y $4.000 por mes. Un hogar de ancianos en Colorado cuesta más de $10.600 por mes, y esos costos están aumentando más rápido que la inflación. Cada dólar gastado en modificaciones en el hogar, cuidado de relevo para cuidadores, transporte para personas mayores y conexión social es un dólar que evita la atención institucional, las visitas a la sala de emergencias y el gasto de Medicaid mucho más costosos. La AARP estima que los cuidadores familiares brindan $600 mil millones en atención no remunerada a nivel nacional cada año. Una inversión modesta en el apoyo a esos cuidadores genera enormes retornos.

**"¿No es el cuidado de los padres ancianos una responsabilidad familiar, no del gobierno?"**
Los cuidadores familiares son la columna vertebral del cuidado de ancianos en Estados Unidos, y se están agotando. El cuidador familiar promedio brinda 24 horas de atención no remunerada por semana mientras también trabaja. El estrés del cuidador conduce a mayores tasas de depresión, enfermedades crónicas y muerte prematura entre los propios cuidadores. Apoyar a los cuidadores con respiro, capacitación y recursos no está reemplazando la responsabilidad familiar. Está haciendo que el cuidado familiar sea sostenible. Los países con los lazos familiares más fuertes, como Japón e Italia, también tienen los sistemas de apoyo público más sólidos para el cuidado de ancianos, porque reconocen que las familias no pueden hacerlo solas.

**"¿Cómo se relaciona esto con la asequibilidad de la vivienda?"**
Directamente. Más de un tercio de las personas mayores de Colorado que alquilan están severamente agobiadas por los costos, y las personas mayores con ingresos fijos se encuentran entre las más vulnerables al desplazamiento cuando aumentan los alquileres. Nuestras políticas de Vivienda Social, Estabilización de Alquileres y Antidesplazamiento tienen implicaciones directas para la seguridad de la vivienda para personas mayores. Los requisitos de diseño universal en la nueva construcción aseguran que la vivienda asequible que construimos sea vivienda accesible. Las subvenciones para la modificación del hogar mantienen a las personas mayores en los hogares existentes en lugar de obligarlas a mudarse a viviendas asistidas costosas. Estas políticas funcionan en conjunto: no se puede tener una ciudad amigable con las personas mayores sin viviendas asequibles y accesibles (referencia cruzada: políticas de Vivienda Social, Control de Alquileres, Antidesplazamiento).

## Referencias

- Oficina del Censo de EE.UU. (2023). Estimaciones de la Encuesta sobre la Comunidad Estadounidense a 5 años (2019-2023): Demografía del condado de Denver, distribución por edad y estado de discapacidad.
- Oficina de Demografía del Estado de Colorado. (2022). Proyecciones de población: crecimiento de la población de 65 años o más del 36% (317.000 adultos mayores adicionales) proyectado para 2030, con más del 50% del crecimiento de la población estatal en la cohorte de 65 años o más.
- Oficina del Auditor de Denver. (2020). Auditoría del Programa de Reparación de Aceras Vecinales: Encontró que el programa estaba retrasado décadas y no estaba diseñado para el cumplimiento de la ADA, con el 80% de las aceras en la primera región que requerían reparaciones.
- Genworth/CareScout. (2024). Encuesta de costos de atención: Los costos de atención a largo plazo de Colorado superan los promedios nacionales, con una vida asistida que promedia $5.073/mes y asistentes de salud en el hogar a $33.50/hora.
- Instituto de Salud de Colorado. (2023). Encuesta de acceso a la salud de Colorado: Datos sobre discapacidad, puntajes de vulnerabilidad al envejecimiento y acceso a la atención médica para el condado de Denver.
- America's Health Rankings. (2024). Informe para personas mayores: Factores de riesgo de aislamiento social entre adultos de 65 años o más, incluida la pobreza, vivir solo, la discapacidad y la dificultad para vivir de forma independiente en Colorado.
- RTD-Denver. (2024). Datos del programa Access-a-Ride y Access-on-Demand: Más de 70.000 viajes mensuales en Access-on-Demand; informe de revisión por pares de transporte adaptado de APTA.
- Coalición Nacional de Vivienda para Personas de Bajos Ingresos. (2025). Perfil de vivienda de Colorado: Datos sobre la carga de los costos de la vivienda, la escasez de viviendas asequibles de más de 100.000 unidades y los cálculos del salario de la vivienda.