---
---

## El Problema

En 2004, los votantes del área de Denver aprobaron FasTracks, un plan de $4.7 mil millones para construir un sistema integral de transporte ferroviario en toda el área metropolitana. Más de veinte años después, el programa está completo solo en un 75% y ya ha consumido más de $5.5 mil millones. RTD estima que necesita $1.6 mil millones adicionales para terminar los cuatro corredores restantes (el Ferrocarril del Noroeste a Longmont, la extensión Norte Metro, la extensión Suroeste a Highlands Ranch y la Brecha Ferroviaria Central) y ha admitido que no puede cumplir con la fecha límite de 2034 exigida por el estado sin una nueva financiación importante (Informe de RTD para Finalizar FasTracks, 2025). Mientras tanto, RTD enfrenta un déficit de $100 millones a $400 millones derivado del mantenimiento diferido en sus 104 millas de vías, y su junta está contemplando recortes de servicio a partir de 2027. Los votantes pagaron por un sistema de transporte de clase mundial. Obtuvieron promesas rotas y un servicio en declive.

El número de pasajeros cuenta la historia. RTD transportó a 105.8 millones de pasajeros en 2019. En 2024, ese número fue de 65.2 millones, una caída del 38%. Durante la primera mitad de 2025, el número de pasajeros cayó otro 6.4%, lo que lo sitúa un 39% por debajo de los niveles prepandémicos (Denver Post, octubre de 2025). Ciudades como Los Ángeles, Houston y Salt Lake City se han recuperado al 85% o más del número de pasajeros prepandémico. Denver está estancado en aproximadamente el 62%. Cada embarque de RTD ahora le cuesta a la agencia $17.49 en gastos operativos, mientras que un pase de tres horas se vende por $2.75. Las cuentas no cuadran, y la espiral continúa: menos pasajeros significan menos ingresos, lo que significa un peor servicio, lo que significa menos pasajeros.

Denver adoptó Visión Cero en 2017, comprometiéndose a eliminar las muertes y lesiones graves por accidentes de tráfico para 2030. Las muertes han ido en la dirección equivocada desde entonces. En 2025, 93 personas murieron en las calles de Denver, el año más mortífero desde 2013. Treinta y cinco de esas muertes fueron peatones, un aumento del 34% con respecto a 2024 (Panel de Visión Cero de Denver, 2025). Las calles de Denver están diseñadas para la velocidad de los automóviles, no para la seguridad humana. Más del 81% de los residentes de Denver que viajan al trabajo conducen solos. Los conductores perdieron un promedio de 76 horas sentados en el tráfico en 2024 (en comparación con las 62 horas en 2019), lo que le costó a la región $3.5 mil millones anuales en pérdida de productividad y combustible desperdiciado (Texas A&M Transportation Institute, 2025). En vecindarios como Montbello, Green Valley Ranch, Far Northeast y Westwood, los residentes enfrentan lo peor de ambos mundos: un diseño de calles dependiente de los automóviles con un servicio de transporte público inadecuado. Cuando RTD construyó la Línea A al aeropuerto, la desvió alrededor de Montbello y recortó las rutas de autobús, reduciendo el vecindario de siete líneas de transporte público a tres. Montbello simultáneamente se convirtió en un desierto de transporte público y un desierto alimentario (Denver Streets Partnership).

### Lo que Denver Hace Actualmente

RTD opera 65 rutas de autobús, 8 líneas de tren y los servicios de microtránsito FlexRide y Denver Connector. FasTracks ha entregado 25 millas de tren ligero, 53 millas de tren de cercanías, la Denver Union Station como un centro intermodal y el Flatiron Flyer BRT en la US-36. Pero cuatro corredores permanecen sin construir, y las reparaciones de emergencia de las vías (incluida una reconstrucción del centro de la ciudad de $152 millones) han interrumpido el servicio durante más de un año. RTD hizo permanente su programa Tarifa Cero para Jóvenes en julio de 2024, proporcionando viajes gratuitos para personas de 19 años o menos, y amplió su programa de descuento basado en ingresos LiVE para proporcionar un 50% de descuento en las tarifas para personas que ganan por debajo del 250% del nivel federal de pobreza.

Denver adoptó su Plan de Acción Visión Cero en 2017 y lo actualizó en 2022. Desde su adopción, las muertes anuales por accidentes de tráfico han aumentado de 51 a 93. La ciudad desarrolló una Red de Alto Riesgo identificando los corredores más peligrosos, pero ha tardado en rediseñarlos. La aplicación automatizada de los límites de velocidad sigue siendo limitada.

El Departamento de Transporte e Infraestructura (DOTI) de Denver administra aproximadamente 254 millas de carriles para bicicletas. Bajo el mandato del Alcalde Hancock, la ciudad agregó 137 millas de nuevos carriles para bicicletas entre 2018 y 2023 a un costo de $13.4 millones. La administración del Alcalde Johnston está actualizando el plan Denver Moves: Bikes con un objetivo de más de 230 millas nuevas de ciclovías y el objetivo de colocar una ciclovía de alta comodidad a un cuarto de milla de cada hogar. La ciudad se comprometió a construir 50 millas de nuevos carriles para bicicletas para 2026. Los proyectos en las calles 18, 19 y Lincoln están agregando 1.5 millas de carriles protegidos en el centro de la ciudad, pero siguen existiendo importantes brechas, particularmente en el este de Denver y Capitol Hill.

El programa de reembolso de bicicletas eléctricas de Denver, financiado por el Fondo de Protección Climática aprobado por los votantes, ha invertido $8.6 millones desde su lanzamiento en 2022. Casi 8,000 residentes han canjeado vales, y el 64% se destinó a residentes de ingresos bajos y moderados. Los reembolsos oscilan entre $300 para bicicletas eléctricas estándar y $1,400 para bicicletas eléctricas adaptativas. El estado de Colorado ofrece un crédito fiscal adicional de $450 (que se reducirá a $225 en 2026).

En agosto de 2025, el Concejo Municipal de Denver votó para eliminar los requisitos mínimos de estacionamiento para nuevas construcciones, siguiendo la legislación estatal (HB24-1304) que prohibió los mínimos de estacionamiento cerca del transporte público para viviendas multifamiliares. Este fue un paso significativo, pero el sistema de transporte más amplio sigue siendo fundamentalmente dependiente de los automóviles.

## Nuestra Solución

### 1. Transporte Público Gratuito y con Tarifa Reducida

El programa LiVE de RTD es un comienzo. No es suficiente. Proponemos:

- **RTD gratuito para todos los hogares por debajo del 200% del nivel federal de pobreza.** El programa LiVE actual cubre el 250% del NFP con solo un 50% de descuento. Los residentes de bajos ingresos necesitan acceso de tarifa cero, no tarifas a mitad de precio que aún no pueden pagar.
- **Tarifa plana de $1 para todas las rutas locales**, reemplazando el pase actual de tres horas de $2.75 con una tarifa simple y asequible que elimina las barreras para el número de pasajeros.
- **Financiado a través de un subsidio de la ciudad a RTD de aproximadamente $30-40 millones por año.** Denver gasta miles de millones en acomodar automóviles. Gastar $35 millones para hacer que el transporte público sea accesible es un error de redondeo en comparación.
- **Basado en el modelo de Kansas City, Missouri**, que eliminó las tarifas por completo en 2020, convirtiéndose en la ciudad más grande de los Estados Unidos en tener tarifa gratuita. El número de pasajeros de autobús de Kansas City es ahora un 24% más alto que el de las ciudades similares, el 17% de los pasajeros son nuevos en el transporte público y el 92% de los pasajeros informan que pueden comprar artículos esenciales y mantener trabajos a los que de otro modo no podrían llegar (Universidad de Kansas, 2025). Luxemburgo eliminó todas las tarifas de transporte público a nivel nacional en 2020.

### 2. Red de Carriles para Bicicletas Protegidos

La pintura sobre el asfalto no es infraestructura. Denver necesita carriles para bicicletas físicamente protegidos que las personas de todas las edades y capacidades se sientan seguras al usar.

- **Carriles para bicicletas protegidos en cada corredor principal en un plazo de cinco años.** Prioridad en los corredores de alta accidentalidad identificados por la Red de Alto Riesgo de Visión Cero y las conexiones a las estaciones de tren y los centros de autobús.
- **Requisitos de estacionamiento para bicicletas para todas las construcciones nuevas:** estacionamiento seguro y cubierto para bicicletas en cada edificio residencial y comercial nuevo.
- **Expansión del reembolso de bicicletas eléctricas:** aumentar la financiación, elevar los reembolsos calificados por ingresos a $1,200 y asociarse con organizaciones comunitarias en vecindarios desatendidos para la divulgación directa. El programa actual funciona, pero la demanda supera con creces la oferta, con vales reclamados en minutos cada ciclo de lanzamiento.
- **Construcción completa de la red Denver Moves.** El propio plan de la ciudad exige más de 230 millas nuevas. Fináncielo y constrúyalo en un cronograma acelerado, no en una aspiración de 20 años.
- **El 73% de los hogares de Denver ya se encuentran a un cuarto de milla de una ciclovía** (DOTI, 2022). Cierre las brechas en Montbello, Far Northeast, East Denver y Capitol Hill para llegar al 100%.

### 3. Visión Cero con Cumplimiento de la Ley

El programa Visión Cero de Denver tiene un objetivo, pero no una estrategia. Noventa y tres personas murieron en las calles de Denver en 2025 mientras la ciudad debatía las configuraciones de carriles en la Avenida Alameda. La verdadera Visión Cero requiere:

- **Rediseñar las 20 intersecciones con mayor número de accidentes** utilizando tratamientos de seguridad comprobados: extensiones de bordillo, intersecciones protegidas, cruces peatonales elevados y movimientos de giro restringidos. Solo el intercambio I-70/Peoria tuvo 103 accidentes en 2024.
- **Aplicación automatizada de los límites de velocidad en zonas escolares y áreas residenciales.** La velocidad mata. La aplicación automatizada funciona las 24 horas del día, los 7 días de la semana sin discriminación racial.
- **Límites de velocidad de 20 mph en vecindarios residenciales**, el estándar en ciudades que se toman en serio la seguridad de los peatones.
- **Prioridad de señalización para peatones:** intervalos principales para peatones y tiempos de cruce más largos en la Red de Alto Riesgo.
- **Tolerancia cero para atropellos y fugas.** Establecer una unidad de investigación dedicada. Los accidentes de atropello y fuga matan desproporcionadamente a peatones en vecindarios de bajos ingresos.

### 4. Reforma del Estacionamiento

Denver eliminó los mínimos de estacionamiento en agosto de 2025. Ahora vaya más allá:

- **Permitir la conversión del estacionamiento existente en viviendas, locales comerciales o espacios verdes.** Denver está cubierto de estacionamientos en superficie que podrían ser hogares.
- **Precios de estacionamiento basados en la demanda en el centro de la ciudad:** precios que se ajustan según la ocupación para reducir los círculos, generar ingresos y priorizar la rotación para las empresas.
- **Hacer cumplir las nuevas reglas.** Los mínimos de estacionamiento han desaparecido en el papel. Los prestamistas y desarrolladores a menudo todavía construyen en exceso el estacionamiento por costumbre. La ciudad debe proporcionar datos, asistencia técnica e incentivos para ayudar a los proyectos a aprovechar la reforma.
- La evidencia es clara: el estacionamiento estructurado agrega un promedio de $50,000 por unidad a los costos de la vivienda (Brookings Institution). Un estudio de la Universidad de Denver encontró que eliminar los mandatos de estacionamiento podría impulsar la construcción de viviendas en Denver en un 12.5%, aproximadamente 460 viviendas adicionales por año. La Oficina de Energía de Colorado proyecta que la reforma aumentará el desarrollo de viviendas factible cerca del transporte público en un 180%.

### 5. Desarrollo Orientado al Transporte Público

Denver construyó estaciones de tren. Luego rodeó muchas de ellas con estacionamientos. Eso es lo opuesto al desarrollo orientado al transporte público.

- **Zonificar todas las áreas dentro de media milla de las estaciones de tren** para el desarrollo de uso mixto y alta densidad. No se permite la zonificación exclusiva para viviendas unifamiliares a poca distancia de un tren.
- **No se requieren mínimos de estacionamiento dentro de un cuarto de milla de las estaciones de transporte público**, ya que en gran medida se ha logrado bajo las nuevas reglas; codificarlo y protegerlo.
- **Requisitos de vivienda asequible en el desarrollo orientado al transporte público:** al menos el 20% de las unidades al 60% del AMI (Ingreso Medio del Área) en cualquier desarrollo que reciba bonificaciones de densidad cerca del transporte público.
- **Soluciones de primera/última milla en cada estación:** estaciones de bicicletas compartidas, servicio de microtránsito Denver Connector, estacionamiento seguro para bicicletas y mejoras para peatones. El Montbello Connector demostró la demanda, alcanzando los 5,200 pasajeros mensuales en su primer año con un presupuesto de $3.2 millones.

### 6. Responsabilidad de RTD

RTD es una agencia regional. Denver no puede controlarla directamente. Pero Denver es la ciudad más grande de RTD, su mercado de pasajeros más grande y la fuente de una financiación importante. La ciudad tiene influencia y debe usarla.

- **Abogar por la reforma de la junta directiva electa de RTD.** La estructura actual de la junta designada aísla a los directores de la responsabilidad ante los votantes. Los pasajeros merecen una voz.
- **Métricas de rendimiento con informes públicos:** puntualidad, número de pasajeros por ruta, frecuencia del servicio y atrasos de mantenimiento, publicados trimestralmente en formatos accesibles.
- **Restauración del servicio a los niveles anteriores a 2020 como línea de base mínima.** RTD no debería estar recortando el servicio con $1 mil millones en reservas. Los pasajeros en Montbello, Westwood y Far Northeast merecen las rutas que se prometieron.
- **Enlace dedicado de la ciudad a RTD** para la defensa del servicio, un alto funcionario de la ciudad cuyo trabajo es luchar por los pasajeros de Denver en cada reunión de la junta de RTD.

### 7. Marco de la Ciudad de 15 Minutos

El concepto de ciudad de 15 minutos es simple: cada residente debe poder llegar a los elementos esenciales diarios (tiendas de comestibles, escuelas, parques, atención médica, transporte público y empleo) en una caminata o paseo en bicicleta de 15 minutos. Esta no es una visión utópica. Es como se construyeron las ciudades antes de que la planificación centrada en los automóviles desmantelara los vecindarios transitables. Denver debería adoptar esto como un marco de planificación vinculante, no como una mera aspiración.

**La Brecha en Denver**
Los vecindarios de Denver son profundamente desiguales en el acceso a los elementos esenciales diarios. Los residentes de Capitol Hill, Wash Park y Highlands viven en vecindarios de uso mixto y transitables con abundante transporte público, comercio minorista y servicios. Los residentes de Montbello, Green Valley Ranch, Far Northeast y Westwood enfrentan desiertos alimentarios, desiertos de transporte público y un entorno construido dependiente de los automóviles sin una alternativa viable. El marco de la ciudad de 15 minutos hace que esta desigualdad sea visible y medible, y se compromete a cerrar la brecha.

**Lo que Denver Debería Hacer**

- **Auditoría de la ciudad de 15 minutos:** Mapear cada vecindario de Denver contra un estándar de transitabilidad/ciclabilidad de 15 minutos para seis categorías esenciales: comestibles/alimentos, escuelas/cuidado infantil, parques/recreación, atención médica, transporte público y centros de empleo. Publicar los resultados como un panel público con métricas de equidad por raza e ingresos.
- **Zonificación de relleno y uso mixto en áreas desatendidas:** Permitir usos comerciales a escala de vecindario (tienda de comestibles, farmacia, cafetería, cuidado infantil) en zonas actualmente exclusivas para uso residencial en Far Northeast, Montbello, Green Valley Ranch y Westwood. Los residentes no deberían necesitar un automóvil para comprar comestibles.
- **Calles completas en cada vecindario:** Cada proyecto de rediseño o repavimentación de calles debe incluir mejoras para peatones y ciclistas. No más reconstrucción de infraestructura solo para automóviles.
- **Centros de servicios vecinales:** Co-ubicar los servicios de la ciudad (biblioteca, centro recreativo, clínica de salud, parada de transporte público) en centros vecinales transitables, en lugar de instalaciones aisladas de un solo uso rodeadas de estacionamiento. Referencia cruzada: [Acceso a Alimentos y Agricultura Urbana](/platform/food-access), [Parques, Recreación y Espacio Público](/platform/parks-recreation), [Atención Médica como un Derecho](/platform/healthcare).
- **Diseño de calles con prioridad para peatones:** Ampliar las aceras, agregar árboles en las calles y crear plazas peatonales en los corredores comerciales, especialmente en los vecindarios donde caminar es actualmente hostil debido a calles anchas y de movimiento rápido.

**Evidencia Internacional para el Marco de 15 Minutos**

| Ciudad                        | Iniciativa                                                                                                                                                                                        | Resultado                                                                                                                                                             |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **París, Francia**           | "Ville du quart d'heure" de la alcaldesa Anne Hidalgo: convertir carriles para automóviles en carriles para bicicletas, crear plazas vecinales, plantar 170,000 árboles y descentralizar los servicios de la ciudad en los vecindarios locales. | El tráfico de automóviles en París se redujo en un 60% desde 2001. Los viajes en bicicleta se triplicaron entre 2019 y 2024. La calidad del aire mejoró significativamente. Hidalgo ganó la reelección en la plataforma. |
| **Shanghái, China**         | Se agregaron 50 km de nuevas rutas que conectan a 4.8 millones de residentes con espacios públicos a lo largo del río Huangpu en un paseo en bicicleta de 15 minutos.                                                                 | Aumento masivo en el acceso a la costa para los residentes previamente aislados por la infraestructura de automóviles.                                                                      |
| **Sídney, Australia**       | Se rediseñó George Street, que alguna vez fue la calle más congestionada de la ciudad, como un espacio público centrado en las personas.                                                                                               | Ahora mueve a 8,000 pasajeros de transporte público por hora. El tráfico peatonal aumentó dramáticamente. El comercio minorista en la calle prosperó.                                                  |
| **Indianápolis, EE. UU.**       | Se invirtieron $27 millones en infraestructura para bicicletas en el centro de la ciudad.                                                                                                            | Se catalizaron $170 millones en viviendas privadas y desarrollo comercial. El 70% de los residentes informan que hacen más ejercicio. Los ingresos del centro aumentaron en dos tercios.             |
| **Melbourne, Australia**    | Política de vecindario de 20 minutos: marco de planificación explícito que requiere que todos los nuevos desarrollos cumplan con los estándares de transitabilidad para los servicios esenciales.                                                    | Adoptado como estrategia oficial de planificación metropolitana. Los vecindarios se evalúan y califican en función del acceso de 20 minutos. El panel público rastrea el progreso.                        |
| **Buenos Aires, Argentina** | Se mejoraron 27 espacios públicos en el asentamiento informal más grande de la ciudad para crear vecindarios transitables. Se introdujeron viviendas de relleno y corredores peatonales.                                         | Se transformó el acceso a los servicios en la comunidad más desatendida de la ciudad. Modelo para el diseño de 15 minutos centrado en la equidad.                                                |

La ciudad de 15 minutos no se trata de restringir el movimiento. Se trata de garantizar que nadie se vea obligado a tener un automóvil para vivir una vida funcional. En Denver, donde el 81% de los viajeros conducen solos y los residentes de bajos ingresos en los desiertos de transporte público enfrentan las mayores cargas de costos de transporte, este marco es un imperativo de equidad.

### Evidencia Internacional: Los Automóviles No Son la Respuesta

| País/Ciudad               | Modelo                                                                                                                                                             | Resultado                                                                                                                                                                                                         |
| -------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Copenhague, Dinamarca**    | Décadas de inversión en infraestructura ciclista protegida, superautopistas ciclistas que conectan los suburbios, precios de estacionamiento basados en la demanda.                                  | El 49% de todos los viajes al trabajo o a la escuela se realizan en bicicleta. El 97% de satisfacción de los ciclistas. La ciudad ahorra $91 millones anuales en costos de atención médica gracias al ciclismo.                                                                        |
| **Tokio, Japón**           | La red ferroviaria urbana más extensa del mundo: 158 líneas, 4,714 km de vías, 2,210 estaciones que sirven al área metropolitana.                                                   | 40 millones de pasajeros diarios de tren. 99.8% de puntualidad. Un sistema tan preciso que se disculpó públicamente por un tren que salió 25 segundos antes de lo previsto.                                                                |
| **Kansas City, MO**        | Se eliminaron todas las tarifas de autobús en 2020, la ciudad más grande de los EE. UU. con transporte público gratuito.                                                                                   | El número de pasajeros es un 24% superior al de las ciudades similares. El 17% de los pasajeros son nuevos en el transporte público. El 92% informa de un mejor acceso a los empleos y a los elementos esenciales.                                                                                          |
| **Bogotá, Colombia**       | TransMilenio BRT (55 km) integrado con una red ciclista de 550 km. La Ciclovía semanal abre 121 km de calles sin automóviles todos los domingos.                                   | Hasta 2 millones de participantes semanales en la Ciclovía. 900,000 viajes diarios en bicicleta. Las velocidades de las bicicletas (17 km/h) superan el transporte público en hora pico (13 km/h). Inspiró a cientos de ciudades en todo el mundo (8-80 Cities / Open Streets Project). |
| **Ámsterdam, Países Bajos** | Política "Autoluw" (con pocos automóviles): eliminación de 7,000-10,000 plazas de estacionamiento, límites de velocidad de 30 km/h, presupuesto para infraestructura ciclista aumentado de 5 a 70 millones de euros/año. | El 36% de todos los viajes se realizan en bicicleta (el 87% en el centro de la ciudad). 665,000 viajes diarios en bicicleta. Más bicicletas que personas en la ciudad.                                                                                          |

Denver tiene todas las ventajas que tenían estas ciudades, y algunas más. El área metropolitana ya tiene 104 millas de vías férreas y una red de estaciones de tren que la mayoría de las ciudades envidiarían. Denver tiene un promedio de 245 días soleados al año, más que Miami o San Diego (Servicio Meteorológico Nacional). El terreno es plano en todo el núcleo urbano. La población es joven, está creciendo y exige cada vez más alternativas a la dependencia de los automóviles. Lo que le falta a Denver no es geografía, clima o infraestructura, es voluntad política.

## Cómo Lo Financiamos

- **Subsidio de transporte público gratuito: $30-40 millones/año.** La parte de Denver solo del proyecto de ampliación de la I-70 es de cientos de millones. La expansión propuesta de la I-25 a través del centro de Denver tenía un precio de $1.5 mil millones antes de que CDOT la cancelara. El propio análisis de CDOT encontró que la ampliación de la autopista vuelve a los niveles de congestión previos a la construcción en un plazo de tres a cinco años. Gastar $35 millones por año en transporte público gratuito para residentes de bajos ingresos es la inversión en transporte más rentable que Denver puede hacer.
- **Infraestructura para bicicletas: $10-15 millones/año del presupuesto de capital de DOTI.** Denver agregó 137 millas de carriles para bicicletas en cinco años por un total de $13.4 millones. Los carriles protegidos cuestan más, pero el propio plan Denver Moves de la ciudad ya prevé este nivel de inversión. Las subvenciones federales a través del IIJA y el programa Safe Streets for All pueden complementar los fondos de la ciudad.
- **Reforma del estacionamiento: Neutral en cuanto a los ingresos.** Eliminar los mínimos reduce los costos de desarrollo, no los ingresos de la ciudad. Los precios de estacionamiento basados en la demanda en el centro de la ciudad generan nuevos ingresos al tiempo que mejoran el acceso para las empresas.
- **Visión Cero: $5-10 millones/año para el rediseño de intersecciones.** Las subvenciones del Programa Federal de Mejora de la Seguridad Vial (HSIP) y la financiación de Calles Seguras para Todos están diseñadas específicamente para este trabajo. Denver ha estado dejando dinero federal para la seguridad sobre la mesa.
- **Infraestructura de la ciudad de 15 minutos: $5-8 millones/año** para la auditoría del vecindario, la implementación de la zonificación de relleno, las calles completas y las mejoras para peatones. Esto está en gran parte integrado en los presupuestos de capital existentes de DOTI; el marco de 15 minutos es una lente de planificación que redirige el gasto existente, no principalmente un gasto nuevo.
- **Total: $55-73 millones/año**, compensado por la reducción de los costos de mantenimiento de las carreteras, la reducción del gasto en atención médica por accidentes y contaminación del aire, los beneficios climáticos y el aumento de la actividad económica del desarrollo accesible al transporte público. El presupuesto anual del fondo general de Denver supera los $1.8 mil millones. Esta es una inversión del 3% en un sistema de transporte que sirve a todos los residentes, tengan o no un automóvil.

## Preguntas Frecuentes

**"El transporte público gratuito es demasiado caro."**
¿Para quién? Los conductores del área de Denver perdieron $3.5 mil millones por la congestión en 2024 (Texas A&M Transportation Institute). CDOT propuso gastar $1.5 mil millones para ampliar un tramo de la I-25, un proyecto que luego canceló después de que su propio análisis mostrara que la congestión regresaría en un plazo de cinco años. La ampliación de la I-70 a través del noreste de Denver cuesta $1.3 mil millones. Un subsidio de transporte público anual de $35 millones es menos del 3% de lo que gastamos en acomodar automóviles. Kansas City financia su sistema de tarifa gratuita por aproximadamente $12-15 millones por año.

**"Nadie viaja en autobús o tren."**
La dependencia de los automóviles es creada por la política, no por la preferencia. Cuando RTD recortó las rutas de autobús de Montbello de siete a tres, el número de pasajeros disminuyó. Cuando Kansas City hizo que el transporte público fuera gratuito, el número de pasajeros aumentó un 24% por encima de las ciudades similares. Cuando Denver agregó el programa Tarifa Cero para Jóvenes, los distritos escolares informaron una reducción del ausentismo escolar. La gente viaja en transporte público cuando el transporte público es frecuente, confiable, asequible y seguro. Los propios puntajes de satisfacción del cliente de RTD aumentaron 24 puntos en 2025, incluso cuando el servicio disminuyó. Los pasajeros quieren más servicio, no menos.

**"Eliminar el estacionamiento perjudicará a las empresas."**
La evidencia muestra lo contrario. Noventa y tres ciudades en todo el país han eliminado los mínimos de estacionamiento a partir de 2025. El propio estudio de Denver proyecta 460 unidades de vivienda adicionales por año a partir de la reforma. Eso es 460 hogares más gastando dinero en negocios locales. El estacionamiento estructurado agrega $50,000 por unidad a los costos de la vivienda, que se transfieren a los inquilinos como un alquiler más alto. Los mandatos de estacionamiento caros no ayudan a las empresas. Hacen que todo sea más caro para todos.

**"Denver está demasiado extendido para el transporte público."**
La densidad sigue a la inversión en transporte público, no al revés. Tokio, Ámsterdam y Copenhague no siempre fueron densas; se volvieron densas porque invirtieron en infraestructura de transporte público y ciclismo y dejaron de subsidiar la expansión urbana. El núcleo urbano de Denver ya es más denso que muchas ciudades de transporte público exitosas. El problema no es que Denver esté demasiado extendido; es que hemos rodeado las estaciones de tren con estacionamientos en lugar de viviendas. El desarrollo orientado al transporte público soluciona esto.

**"RTD es una agencia regional. Denver no puede controlarla."**
Denver no puede controlar a RTD, pero puede ejercer una enorme influencia. Denver es la ciudad más grande de RTD, su mayor fuente de pasajeros y el anfitrión de su infraestructura más importante. Denver controla los acuerdos de franquicia, la zonificación alrededor de las estaciones, el acceso a las calles para los autobuses y una base impositiva significativa. La ciudad puede financiar el servicio complementario (como lo hace con el Denver Connector), abogar por la reforma de la junta y usar su peso político para exigir responsabilidad. Decir "es problema de RTD" es una abdicación de responsabilidad, no una evaluación realista del poder.

## Referencias

- RTD-Denver. (2025). Informe para Finalizar FasTracks: Costos de capital y operativos para los corredores restantes. (Se necesitan $1.6 mil millones; 75% de finalización del programa).
- Denver Post. (2025). "El número de pasajeros de RTD sigue cayendo mientras el estado impulsa el desarrollo del transporte público". (65.2 millones de embarques en 2024; 38% por debajo de 2019; 6.4% de disminución en la primera mitad de 2025).
- Ciudad y Condado de Denver. (2025). Panel y Estadísticas de Visión Cero. (93 muertes por accidentes de tráfico en 2025; 35 muertes de peatones, un 34% más que en 2024).
- Texas A&M Transportation Institute. (2025). Informe de Movilidad Urbana. (Los conductores de Denver perdieron 76 horas por la congestión en 2024; $3.5 mil millones de costo regional).
- Universidad de Denver / Centro Terner. (2025). Estudio de reforma del estacionamiento de Denver. (Se proyecta que la eliminación de los mínimos de estacionamiento impulsará la vivienda en un 12.5%, o 460 unidades/año).
- Brookings Institution. (2024). "Los requisitos de estacionamiento y los cimientos están elevando el costo de la vivienda multifamiliar". (El estacionamiento estructurado agrega un promedio de $50,000 por unidad).
- Universidad de Kansas. (2025). "Un estudio encuentra que la política de autobús de tarifa gratuita de Kansas City atrajo a nuevos pasajeros y aumentó el uso general". (24% más de pasajeros que las ciudades similares; 17% de nuevos pasajeros).
- Denver Gazette. (2024). "El programa de bicicletas eléctricas de $8.6 millones de Denver beneficia a los residentes de bajos ingresos". (8,000 vales canjeados; 64% para ingresos bajos/moderados).
- Foro Económico Mundial. (2024). "Por qué es hora de poner la forma urbana en la agenda climática mundial". Shanghái (50 km de rutas que conectan a 4.8 millones de residentes), Sídney (rediseño de George Street, 8,000 pasajeros/hora), Indianápolis (la inversión en bicicletas de $27 millones catalizó el desarrollo privado de $170 millones).
- Giving Compass / Smart Cities Dive. (2026). "8 Tendencias en Vivienda Urbana, Transporte y Resiliencia Climática para Observar en 2026". Tendencias de la ciudad de 15 minutos y el urbanismo alineado con el clima.