---
---

## Vấn Đề

Denver đang đối mặt với một cuộc khủng hoảng thiếu lương thực ngay trước mắt. Theo Sở Y tế và Môi trường Công cộng Denver (Denver Department of Public Health and Environment - DDPHE), 33% dân số Denver phải đối mặt với tình trạng mất an ninh lương thực, gấp ba lần tỷ lệ trước đại dịch là khoảng 11% (Hunger Free Colorado, 2021). Vào năm 2024, khoảng 15% số người trả lời khảo sát của thành phố cho biết họ bỏ bữa hoặc ăn dè sẻn vì không đủ khả năng mua thực phẩm, tăng so với những năm trước. Trên toàn tiểu bang, tình trạng mất an ninh lương thực đã tăng từ 8,1% năm 2021 lên 11,2% năm 2023 sau khi các chương trình mở rộng SNAP (Supplemental Nutrition Assistance Program - Chương trình Hỗ trợ Dinh dưỡng Bổ sung) thời đại dịch hết hạn (Colorado Health Institute, 2023 CHAS). Tổ chức Feeding America ước tính rằng 474.420 người dân Colorado phải đối mặt với nạn đói, trong đó có 141.570 trẻ em, với tỷ lệ mất an ninh lương thực ở trẻ em là 14,3%.

Vị trí địa lý của nạn đói ở Denver có liên quan trực tiếp đến chủng tộc và nghèo đói. Các khu dân cư như Globeville, Elyria-Swansea, Montbello, Westwood, Sun Valley, Clayton, Northeast Park Hill và Barnum được phân loại là các vùng thiếu thực phẩm theo tiêu chí của USDA (Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ), nghĩa là ít nhất 500 cư dân hoặc 33% dân số sống cách một cửa hàng tạp hóa đầy đủ dịch vụ hơn một dặm. Tại Elyria-Swansea, 89% cư dân không sống trong vòng 10 phút đi bộ đến một cửa hàng tạp hóa. Ở Globeville, con số đó là 93%. Ở Clayton, con số này là 100% (Denver Human Services Index). Globeville và Elyria-Swansea đã không có một cửa hàng tạp hóa nào trong nhiều năm. Westwood không có cửa hàng tạp hóa nào từ những năm 1990 cho đến năm 2020. Các vùng thiếu thực phẩm ở Denver nằm không cân xứng ở các cộng đồng Da đen và La-tinh với tỷ lệ nghèo đói cao, tỷ lệ sở hữu ô tô thấp và khả năng tiếp cận giao thông công cộng hạn chế.

Hậu quả về sức khỏe rất nghiêm trọng. Cư dân của các vùng thiếu thực phẩm phải đối mặt với tỷ lệ béo phì, tiểu đường loại 2, bệnh tim và bệnh mãn tính liên quan đến chế độ ăn uống cao hơn. Trẻ em ở các hộ gia đình có thu nhập thấp ở Colorado có nguy cơ bị béo phì cao gấp ba lần so với trẻ em ở các hộ gia đình có thu nhập trên 75.000 đô la (Colorado Health Institute). Trong khi đó, nhu cầu tại các ngân hàng thực phẩm đang tăng vọt. Food Bank of the Rockies báo cáo mức tăng 60% so với năm trước về số lượt ghé thăm các trạm phát thực phẩm lưu động và hiện chi 1,3 triệu đô la mỗi tháng để mua thực phẩm. Metro Caring đã chứng kiến gần 5.000 lượt ghé thăm vào tháng 1 năm 2024, gần gấp đôi so với cùng tháng năm 2023. Việc sáp nhập Kroger-Albertsons được đề xuất đe dọa việc hợp nhất các cửa hàng tạp hóa hơn nữa ở các khu dân cư dễ bị tổn thương. Đây không phải là vấn đề trách nhiệm cá nhân. Đó là một thất bại mang tính cấu trúc.

### Những Gì Denver Hiện Đang Làm

Denver có các chương trình lương thực ý nghĩa, nhưng chúng bị thiếu vốn và rời rạc. **Denver Sustainable Food Policy Council (SFPC)** (Hội đồng Chính sách Lương thực Bền vững Denver) tư vấn cho thành phố về chính sách liên quan đến lương thực, bao gồm một nhóm làm việc SNAP tại Chợ Nông sản và các nỗ lực mở rộng sản xuất lương thực. Sáng kiến **Healthy Food for Denver's Kids (HFDK)** (Thực phẩm Lành mạnh cho Trẻ em Denver), được cử tri Denver thông qua vào năm 2018 với 59% ủng hộ, áp dụng mức thuế bán hàng 0,08% tạo ra 12-16 triệu đô la hàng năm. Kể từ năm 2020, HFDK đã phân phối 66,5 triệu đô la cho 95 tổ chức, phục vụ hơn 31 triệu bữa ăn và đồ ăn nhẹ cho trẻ em và gia đình, đồng thời cung cấp 25.000 giờ giáo dục dinh dưỡng (Báo cáo Thường niên HFDK năm 2023). **Denver Urban Gardens (DUG)** (Vườn Đô thị Denver) vận hành 200 vườn cộng đồng và 24 khu rừng thực phẩm trên 34 mẫu Anh, thu hút hơn 17.000 người làm vườn, chủ yếu ở các khu dân cư có thu nhập thấp.

Ở cấp tiểu bang, cử tri Colorado đã thông qua **Proposition FF** (Đề xuất FF) vào năm 2022, thiết lập các bữa ăn học đường miễn phí phổ cập cho tất cả học sinh trường công lập, được tài trợ bằng cách hạn chế các khoản khấu trừ cho các hộ gia đình có thu nhập trên 300.000 đô la. Chương trình đã cung cấp thêm 24 triệu bữa ăn trong năm đầu tiên (2023-24) và tiết kiệm cho các gia đình khoảng 1.250 đô la cho mỗi trẻ em mỗi năm. Cử tri đã thông qua các biện pháp tiếp theo (Đề xuất LL và MM) vào năm 2025 để củng cố nguồn tài trợ cho chương trình.

Một sự đổi mới địa phương đầy hứa hẹn đang nổi lên từ chính cộng đồng. **Montbello Organizing Committee** (Ủy ban Tổ chức Montbello) đang ra mắt **FreshLo Market**, một chuỗi cửa hàng tạp hóa phi lợi nhuận được thiết kế để phục vụ các khu dân cư thiếu thực phẩm đã bị các chuỗi vì lợi nhuận bỏ rơi. Dưới sự lãnh đạo của Donna Garnett, FreshLo đang mở ba địa điểm vào năm 2026: địa điểm đầu tiên ở Montbello (trong FreshLo Hub mới khai trương vào mùa xuân năm 2026) và hai cửa hàng bổ sung thay thế các không gian bán lẻ hiện có của Cơ quan Quản lý Nhà ở Denver (Denver Housing Authority) ở Sun Valley (Decatur Fresh) và La Alma Lincoln Park (Osage Cafe and Mercado). Mô hình này dựa trên cấu trúc doanh thu hỗn hợp: 60% từ bán sản phẩm và 40% từ tài trợ và quyên góp, cho phép FreshLo cung cấp hàng tạp hóa với giá chiết khấu 15-30% đồng thời trả lương đủ sống kèm phúc lợi cho nhân viên. Mỗi cửa hàng sẽ có một thỏa thuận lợi ích cộng đồng và ủy ban cố vấn do cư dân lãnh đạo. FreshLo lấy cảm hứng từ chuỗi cửa hàng tạp hóa phi lợi nhuận Daily Table của Boston, với cựu Giám đốc điều hành tư vấn về việc ra mắt ở Denver. Như Garnett đã giải thích: "Một thực tế đã được thiết lập rõ ràng là các chuỗi cửa hàng tạp hóa lớn không sẵn lòng hoặc không quan tâm đến việc đến các cộng đồng có thu nhập thấp. Tôi muốn nghĩ về nó như một phong trào để tạo ra các cửa hàng tạp hóa thuộc sở hữu địa phương, đáp ứng nhu cầu của những người sống trong một cộng đồng."

Những chương trình này rất quan trọng, nhưng chúng không tạo thành một hệ thống lương thực. Denver vẫn thiếu một chiến lược tiếp cận lương thực toàn diện, nguồn tài trợ dành riêng cho việc loại bỏ các vùng thiếu thực phẩm, các biện pháp bảo vệ vĩnh viễn cho các vườn cộng đồng hoặc chính sách mua lương thực của thành phố. Như các quan chức thành phố đã thừa nhận: "Chúng tôi không có đủ kinh phí cho tất cả những giải pháp thực sự tốt đó."

## Giải Pháp Của Chúng Tôi

### 1. Loại Bỏ Các Vùng Thiếu Lương Thực Trước Năm 2030

- **Các cửa hàng tạp hóa được thành phố trợ cấp** ở mọi khu dân cư thiếu lương thực: ưu đãi thuế, giảm tiền thuê thương mại và các khoản vay lãi suất thấp cho các nhà bán lẻ thực phẩm lành mạnh mở cửa ở Globeville, Elyria-Swansea, Montbello, Westwood, Sun Valley, Clayton và Northeast Park Hill. Denver đã có một mô hình địa phương: chuỗi cửa hàng tạp hóa phi lợi nhuận **FreshLo Market** của Ủy ban Tổ chức Montbello đang mở ba địa điểm ở Montbello, Sun Valley và La Alma Lincoln Park vào năm 2026, chứng minh rằng bán lẻ thực phẩm do cộng đồng lãnh đạo, hướng đến sứ mệnh có thể thành công ở nơi các chuỗi công ty đã thất bại.
- **Sáng kiến Cửa hàng Tiện lợi Lành mạnh (Healthy Corner Store Initiative)**: các khoản tài trợ từ 5.000 đến 15.000 đô la và hỗ trợ kỹ thuật để chuyển đổi các cửa hàng tiện lợi hiện có thành nguồn thực phẩm tươi sống, bao gồm thiết bị làm lạnh, ki-ốt trưng bày sản phẩm và kết nối nhà cung cấp. Mô hình Food Trust của Philadelphia đã chuyển đổi hơn 600 cửa hàng và tăng doanh số bán sản phẩm lên 60%.
- **Chợ nông sản lưu động** ở mọi khu dân cư thiếu lương thực, hàng tuần và quanh năm, chấp nhận SNAP/EBT (Electronic Benefit Transfer - Chuyển khoản Phúc lợi Điện tử) với chương trình đối ứng Double Up Food Bucks
- **Cải thiện giao thông công cộng** kết nối các vùng thiếu lương thực với các cửa hàng tạp hóa đầy đủ dịch vụ: các tuyến xe buýt trực tiếp, vé giảm giá cho các chuyến đi mua sắm tạp hóa (tham khảo chính sách Giao thông)

### 2. Mở Rộng Trang Trại Đô Thị & Vườn Cộng Đồng

- **Dành hơn 100 mẫu Anh đất thành phố ít sử dụng** cho nông nghiệp đô thị, ưu tiên các lô đất trống ở các khu dân cư thiếu lương thực
- **Bảo vệ các vườn cộng đồng hiện có** bằng cách chỉ định khu vực vĩnh viễn. Không vườn cộng đồng nào bị mất do phát triển.
- **Chương trình ươm tạo trang trại đô thị do thành phố tài trợ**: đào tạo, tiếp cận đất đai, nước, tài trợ ban đầu và cố vấn cho những người làm trang trại đô thị mới, ưu tiên cư dân của các khu dân cư thiếu lương thực
- **Tiếp cận nguồn nước cho các vườn cộng đồng** theo mức giá công viên, không phải mức giá thương mại. Chi phí nước là rào cản lớn nhất đối với sự bền vững của vườn cộng đồng.
- **Các trang trại đô thị thương mại** được phép ở tất cả các khu dân cư với các giới hạn thích hợp về quy mô, tiếng ồn và giờ hoạt động
- **Trồng trọt quanh năm**: các nhà vòm, khung lạnh và cơ sở hạ tầng mở rộng mùa vụ được thành phố hỗ trợ để cho phép sản xuất lương thực địa phương trong 10-12 tháng

### 3. Bữa Ăn Học Đường Phổ Quát Miễn Phí

- **Bữa sáng và bữa trưa miễn phí cho mọi học sinh DPS (Denver Public Schools - Các trường Công lập Denver)** bất kể thu nhập. Proposition FF của Colorado cung cấp nền tảng; thành phố bổ sung để đảm bảo đầy đủ phạm vi và chất lượng bữa ăn.
- **Thực phẩm có nguồn gốc địa phương**: 30% nguyên liệu bữa ăn học đường từ các trang trại Colorado trong vòng năm năm, xây dựng trên các mối quan hệ mua sắm của DPS và hỗ trợ nền kinh tế nông nghiệp khu vực
- **Bếp nấu ăn từ đầu ở mọi trường học**: thực phẩm thật được chế biến tại chỗ, không phải các bữa ăn chế biến sẵn hâm nóng được vận chuyển từ một cơ sở trung tâm
- **Chương trình bữa ăn mùa hè** tại mọi địa điểm trường học, công viên và trung tâm giải trí để không trẻ em nào bị đói khi trường đóng cửa
- **Chương trình đồ ăn nhẹ sau giờ học** tại mọi trường học có chương trình sau giờ học

### 4. Trung Tâm Lương Thực Cộng Đồng

- **Một trung tâm lương thực cộng đồng ở mọi khu dân cư thiếu lương thực**, kết hợp: bán lẻ tạp hóa giá cả phải chăng, nhà bếp cộng đồng, chương trình giáo dục dinh dưỡng và phân phối ngân hàng thực phẩm trang trọng. Mô hình của FreshLo Market—với các thỏa thuận lợi ích cộng đồng và ủy ban cố vấn do cư dân lãnh đạo—chứng minh cách bán lẻ tạp hóa có thể thực sự có trách nhiệm với cộng đồng.
- **Nhà bếp cộng đồng**: không gian bếp thương mại dùng chung cho các doanh nhân thực phẩm, đầu bếp tại gia và thành viên cộng đồng, có sẵn với giá thuê dưới giá thị trường
- **Giáo dục dinh dưỡng và các lớp học nấu ăn** phù hợp về văn hóa và đa ngôn ngữ, được phát triển với sự đóng góp của cộng đồng, không áp đặt từ bên ngoài
- **Hội thảo bảo quản thực phẩm**: đóng hộp, lên men, sấy khô và các phương pháp khác kéo dài giá trị của thực phẩm tươi sống và kết nối với các truyền thống thực phẩm văn hóa
- **Tích hợp ngân hàng thực phẩm**: phân phối thực phẩm theo mô hình lựa chọn trang trọng, nơi mọi người tự chọn thực phẩm của mình thay vì nhận một hộp đóng gói sẵn. Mọi người đều xứng đáng có quyền quyết định những gì họ ăn.

### 5. Hỗ Trợ Nền Kinh Tế Lương Thực Địa Phương

- **Chính sách mua lương thực của Denver**: 25% tất cả các hoạt động mua lương thực của thành phố từ các trang trại địa phương và khu vực trong vòng năm năm
- **Mở rộng chợ nông sản**: một chợ ở mọi khu hội đồng, tất cả đều chấp nhận EBT/SNAP với ưu đãi Double Up Food Bucks phù hợp với mọi đô la SNAP chi cho sản phẩm
- **Vườn ươm doanh nghiệp thực phẩm**: hỗ trợ có cấu trúc để giúp các doanh nhân thực phẩm bắt đầu và phát triển doanh nghiệp, từ phát triển công thức đến chứng nhận an toàn thực phẩm đến vị trí bán lẻ
- **Không gian ươm tạo nhà bếp thương mại** với giá thuê dưới giá thị trường trong các cơ sở do thành phố sở hữu hoặc thành phố hỗ trợ (tham khảo: chính sách Doanh nghiệp nhỏ & Kinh tế)

### Bằng Chứng Quốc Tế: Tiếp Cận Lương Thực Là Sức Khỏe Cộng Đồng

| Quốc Gia/Thành Phố           | Mô Hình                                                                                                                                                                                                                                                            | Kết Quả                                                                                                                                                                                                           |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Belo Horizonte, Brazil** | Tuyên bố lương thực là quyền công dân vào năm 1993. Thành lập một cơ quan lương thực thành phố (SUSAN) điều hành 20 chương trình liên kết với nhau: các nhà hàng được trợ cấp phục vụ các bữa ăn bổ dưỡng với giá 0,50 đô la, phân phối thực phẩm trực tiếp từ trang trại đến thành phố, các chương trình bữa ăn học đường. Chi phí: 2% ngân sách thành phố. | Tỷ lệ tử vong ở trẻ em giảm 60% trong vòng một thập kỷ. Tỷ lệ nhập viện của trẻ em vì suy dinh dưỡng giảm 75%. Nghèo đói giảm 25%. Các chương trình tiếp cận 800.000 người hàng ngày. Trở thành bản thiết kế cho chương trình Zero Hunger quốc gia của Brazil. |
| **Havana, Cuba**           | Sau khi Liên Xô sụp đổ cắt giảm nhập khẩu lương thực, đã chuyển đổi các lô đất đô thị bỏ trống thành organoponicos (trang trại hữu cơ trên luống cao). Thâm dụng lao động, do cộng đồng quản lý, không có đầu vào từ dầu mỏ.                                                                   | Sản xuất 90% trái cây và rau quả tươi được tiêu thụ trong thành phố. Hơn 26.000 khu vườn bao phủ hơn 2.400 ha. 44.000 công nhân nông nghiệp đô thị. 40% hộ gia đình tham gia vào sản xuất lương thực.                         |
| **Detroit, USA**           | Chuyển đổi hàng ngàn lô đất bỏ trống trong một thành phố hậu công nghiệp thành các trang trại và vườn đô thị. Phong trào chủ quyền lương thực do cộng đồng lãnh đạo, do các tổ chức như Keep Growing Detroit và Detroit Black Community Food Sovereignty Network lãnh đạo.                          | Hơn 2.200 trang trại và vườn đô thị thu hút hơn 20.000 cư dân. Thành phố đã bổ nhiệm Giám đốc Nông nghiệp Đô thị đầu tiên vào năm 2023. Mô hình quốc gia về chủ quyền lương thực cộng đồng.                                             |
| **Copenhagen, Denmark**    | Chiến lược lương thực của thành phố yêu cầu 90% nguyên liệu hữu cơ trong tất cả các bữa ăn của tổ chức công cộng, bao gồm trường học, nhà trẻ và chăm sóc người cao tuổi. Đạt được mà không cần tăng ngân sách lương thực bằng cách đầu tư vào đào tạo nhân viên nhà bếp.                                                 | Vượt quá 90% hữu cơ trên hơn 900 nhà bếp thành phố. Hơn 6.000 bữa ăn học đường tươi ngon được chuẩn bị hàng ngày. Giảm phơi nhiễm thuốc trừ sâu. Tỷ lệ thực phẩm công cộng hữu cơ cao nhất so với bất kỳ thành phố nào trên thế giới.                   |
| **South Korea**            | Phong trào bữa ăn học đường miễn phí phổ quát bắt đầu ở Seoul, mở rộng đến tất cả học sinh tiểu học đến trung học trên toàn quốc vào năm 2021. Được tài trợ bởi chính quyền trung ương và địa phương.                                                                                           | 5,85 triệu học sinh được ăn hàng ngày trên 19.713 trường học. Giảm 35% hành vi sai trái của học sinh. Giảm 13% thành tích kém. Loại bỏ sự kỳ thị của "trẻ em ăn trưa miễn phí". Tiết kiệm cho các gia đình ~700 đô la/trẻ em/năm.                  |

Tiếp cận lương thực là một quyền con người, không phải là một đặc quyền thị trường. Mọi mô hình quốc tế coi việc tiếp cận lương thực là cơ sở hạ tầng công cộng đều đã chứng kiến những lợi ích đáng kể: chi phí chăm sóc sức khỏe thấp hơn, kết quả giáo dục tốt hơn, giảm nghèo đói và nền kinh tế địa phương mạnh mẽ hơn. Mỗi đô la đầu tư vào hệ thống lương thực địa phương tạo ra hiệu ứng nhân lên, lưu thông qua các trang trại địa phương, doanh nghiệp thực phẩm và cộng đồng thay vì chảy vào các chuỗi cung ứng của công ty ở xa. Denver có thể tham gia phong trào toàn cầu này và các yếu tố kinh tế đang ủng hộ chúng ta một cách áp đảo.

## Nguồn Tài Chính

- **Loại bỏ vùng thiếu lương thực** (trợ cấp cửa hàng tạp hóa, tài trợ cửa hàng tiện lợi, chợ lưu động): 5-8 triệu đô la/năm
- **Chương trình nông nghiệp đô thị** (đất đai, nước, vườn ươm, cơ sở hạ tầng): 3-5 triệu đô la/năm, phần lớn tự duy trì sau khi thành lập ban đầu khi các trang trại tạo ra doanh thu
- **Bữa ăn học đường phổ quát** (thành phố bổ sung cho các chương trình tiểu bang/liên bang): 15-20 triệu đô la/năm, với sự bù đắp đáng kể từ hoàn trả liên bang và tài trợ Proposition FF của Colorado
- **Trung tâm lương thực cộng đồng** (vốn từ trái phiếu thành phố; hoạt động từ quỹ chung): 5-8 triệu đô la/năm
- **Tổng cộng: 30-40 triệu đô la/năm**, một phần nhỏ so với chi phí bệnh tật liên quan đến chế độ ăn uống cho Denver trong chi tiêu chăm sóc sức khỏe, năng suất bị mất và số lượt đến phòng cấp cứu hàng năm

Lợi tức đầu tư là rõ ràng. Riêng bệnh tiểu đường đã tiêu tốn của Colorado ước tính 5,5 tỷ đô la mỗi năm cho chi phí y tế và năng suất bị mất (American Diabetes Association). Ngăn chặn ngay cả một phần nhỏ bệnh mãn tính liên quan đến chế độ ăn uống thông qua việc cải thiện khả năng tiếp cận lương thực sẽ trả cho toàn bộ chương trình này nhiều lần. Phòng ngừa luôn rẻ hơn điều trị.

## Câu Hỏi Thường Gặp

**"Tại sao thành phố nên cung cấp lương thực? Đó là trách nhiệm cá nhân."**
Trách nhiệm cá nhân đòi hỏi các lựa chọn. Khi khu phố của bạn không có cửa hàng tạp hóa nào trong nhiều dặm, khi nguồn cung cấp sản phẩm tươi sống gần nhất yêu cầu hai lần chuyển xe buýt, khi các cửa hàng tiện lợi tích trữ khoai tây chiên và soda nhưng không có trái cây, thì "trách nhiệm cá nhân" là vô nghĩa. Chúng tôi không đề xuất thành phố nuôi sống tất cả mọi người. Chúng tôi đang đề xuất thành phố đảm bảo rằng mọi khu phố đều có quyền tiếp cận thực phẩm lành mạnh, giá cả phải chăng. Đó là cơ sở hạ tầng cơ bản, không khác gì đường xá hoặc nước.

**"Nông nghiệp đô thị không thể nuôi sống một thành phố."**
Nó không cần phải như vậy. Nông nghiệp đô thị bổ sung cho hệ thống lương thực; nó không thay thế nông nghiệp công nghiệp. Nhưng ngay cả 10-15% sản xuất lương thực địa phương cũng cải thiện đáng kể khả năng tiếp cận, khả năng phục hồi và sức khỏe cộng đồng. Havana sản xuất 90% sản phẩm tươi sống của mình thông qua các trang trại đô thị. Detroit có 2.200 vườn đô thị trên các lô đất trước đây bị bỏ trống. Denver không cần phải tự nuôi sống hoàn toàn từ trong giới hạn thành phố. Nó cần đảm bảo mọi khu phố đều có thực phẩm tươi sống trong khoảng cách đi bộ và nông nghiệp đô thị là một công cụ mạnh mẽ để đạt được điều đó.

**"Bữa ăn học đường miễn phí cho trẻ em giàu có là lãng phí."**
Các chương trình phổ quát hoạt động tốt hơn các chương trình dựa trên thu nhập. Khi mọi trẻ em đều được ăn miễn phí, sẽ không có sự kỳ thị. Không có đứa trẻ nào là "đứa trẻ ăn trưa miễn phí". Tỷ lệ tham gia tăng lên, dinh dưỡng được cải thiện trên toàn diện và khoản tiết kiệm hành chính từ việc không xử lý giấy tờ xác minh thu nhập bù đắp phần lớn chi phí bao gồm các gia đình có thu nhập cao hơn. Colorado đã chứng minh điều này: Proposition FF đã cung cấp thêm 24 triệu bữa ăn trong năm đầu tiên. Chương trình phổ quát của Hàn Quốc đã giảm 35% hành vi sai trái của học sinh và cải thiện thành tích học tập.

**"Các cửa hàng tiện lợi không thể bán thực phẩm tươi sống có lãi."**
Họ có thể làm được với sự hỗ trợ. Sáng kiến Cửa hàng Tiện lợi Lành mạnh của Philadelphia đã tuyển chọn hơn 600 cửa hàng, cung cấp các khoản tài trợ nhỏ cho thiết bị làm lạnh và trưng bày, kết nối chủ sở hữu với các nhà cung cấp sản phẩm và chứng kiến doanh số bán sản phẩm tăng 60%. Khoản đầu tư cơ sở hạ tầng là khiêm tốn: 5.000-15.000 đô la cho mỗi cửa hàng. Điều quan trọng là không mong đợi chủ sở hữu cửa hàng tiện lợi tự tìm ra. Cung cấp thiết bị, kết nối nhà cung cấp và hỗ trợ kỹ thuật, và các cửa hàng tiện lợi lành mạnh sẽ thành công.

**"Điều này quá tốn kém."**
Bệnh tật liên quan đến chế độ ăn uống tiêu tốn của Denver hàng trăm triệu đô la cho chi tiêu chăm sóc sức khỏe hàng năm. Bệnh tiểu đường loại 2, bệnh tim, béo phì và các bệnh liên quan tập trung ở các khu dân cư thiếu khả năng tiếp cận lương thực. Hiệp hội Tiểu đường Hoa Kỳ ước tính bệnh tiểu đường tiêu tốn của Colorado 5,5 tỷ đô la mỗi năm. Khoản đầu tư hàng năm 30-40 triệu đô la vào khả năng tiếp cận lương thực chỉ là một phần nhỏ so với những gì chúng ta đã chi để điều trị bệnh có thể phòng ngừa được. Chúng ta có thể trả tiền bây giờ để phòng ngừa hoặc trả nhiều hơn sau này để điều trị. Phép tính không hề gần.

## Tài Liệu Tham Khảo

- Denver Department of Public Health and Environment (DDPHE) (Sở Y tế và Môi trường Công cộng Denver). (2021-2024). Dữ liệu khảo sát về tình trạng mất an ninh lương thực; Lập bản đồ vùng thiếu lương thực của Denver Human Services Index.
- Colorado Health Institute (Viện Y tế Colorado). (2023). Colorado Health Access Survey (CHAS) (Khảo sát Tiếp cận Y tế Colorado): An ninh lương thực. Tỷ lệ mất an ninh lương thực trên toàn tiểu bang là 11,2%.
- Feeding America (Nuôi dưỡng Hoa Kỳ). (2024). Map the Meal Gap (Bản đồ Khoảng trống Bữa ăn): Dữ liệu Colorado. 474.420 người dân Colorado bị mất an ninh lương thực, bao gồm 141.570 trẻ em.
- Healthy Food for Denver's Kids (HFDK) (Thực phẩm Lành mạnh cho Trẻ em Denver). (2023). Annual Report to City Council (Báo cáo Thường niên gửi Hội đồng Thành phố). Đã phân phối 66,5 triệu đô la, phục vụ hơn 31 triệu bữa ăn kể từ năm 2020.
- USDA Economic Research Service (Cơ quan Nghiên cứu Kinh tế USDA). (2023). Food Access Research Atlas (Bản đồ Nghiên cứu Tiếp cận Lương thực). Chỉ định vùng thiếu lương thực cấp khu điều tra dân số cho Denver.
- Food Bank of the Rockies (Ngân hàng Thực phẩm của Dãy Rocky). (2024). Annual Report (Báo cáo Thường niên). Tăng 13% số người được phục vụ; Tăng 60% nhu cầu về trạm phát thực phẩm lưu động; Chi phí mua thực phẩm 1,3 triệu đô la/tháng.
- Denver Urban Gardens (DUG) (Vườn Đô thị Denver). (2023). Impact Report (Báo cáo Tác động). 200 vườn cộng đồng, 24 khu rừng thực phẩm, 34 mẫu Anh, hơn 17.000 người làm vườn.
- Colorado Secretary of State (Ngoại trưởng Colorado). (2022, 2025). Proposition FF (2022, được chấp thuận 55%), Proposition LL and Proposition MM (2025) election results (kết quả bầu cử Đề xuất FF (2022, được chấp thuận 55%), Đề xuất LL và Đề xuất MM (2025)). Dữ liệu chương trình bữa ăn học đường miễn phí phổ quát.
